때는 지금으로부터 400여 년 전
이조 중엽
태조 이래 이 씨 왕업은
바야흐로 그 기틀을
잡아가고 있었으나
한편 지방에서 날뛰는
탐관오리들은
죄 없는 백성들을
함부로 못살게 굴기도 하여
어지러운 세상 물정은
아직 가시지 않고 있었다
당시의 이조판서 홍 씨의 가문은
대대로 명재상을 낳는
이름난 집안이었었는데
홍 판서와 시비 춘섬과의 사이에
태어난 서자가 있었으니
그 이름을 길동이라 불렀다
오늘은 홍 판서의 생신일
과연 당대의 권세의 부귀명성을
한 몸에 지닌
홍 판서의 그 지위와 이름에
부끄럽지 않은 큰 잔치가
지금 한창인 게로구나
다들 술타령에 야단들인데
우린 이게 뭐야?
누가 아니래?
우리 차례까지 몫이 남아 있을는지
어이구 거 목젖이 간질간질해서
못 견디겠는걸?
홍 대감을 만나 뵈러 왔소이다
이건 또 뭐여
보아하니 걸인 행색인데
가요, 가!
쳇, 우리도 아직 먹지 못한 판에
- 가라니까!
- 못 가?
이 무례한 것들!
난 너희들 같은 졸개를
상대하러 온 게 아니야!
어서 대감에게 여쭈지 못할까!
뭐? 뭐? 뭐?
별 건방진 녀석을 다 보겠다
어디 짭짤한 맛을 좀 봐야겠어
웬일로 바깥이
저렇게 소란스러운가?
대... 대감께 아뢰오
꺽쇠가 험상궂고
무지하게 생긴 놈한테
떡이 되었다고 아뢰오
그래?
정이품 홍 판서 생일에
축하는 못 할망정
문전에서 행패를 부리려고
덤비는 놈이 있다니
범인은 아닌 게로다
한 번 만나 볼 만도 하고
이리 들어오라고 해라
들어가세요
네, 들어가세요
소인은 점운을
직업으로 삼고 있사온데
대감께 아룁지 아니치
못할 말씀이 있사와
감히 무례한 소란을 저질렀사오니
소인의 뜻을
너그러이 받아주십시오
점을 친다고?
보건대 임자는 점술가라기보다는
장사라고 일컫는 게
맞을 것 같은 몸집인데
도대체 무슨 일일꼬?
대수롭지 않은 일이면
손님도 많이 와 있으니
후일로 미루어 두는 것이 어떨까?
소인도 그건 생각을
안 한 바 아니옵니다만
일이 하도 중대해서...
대감 사정이 정 그러시다면
후일 다시 뵙기로 하고
소인은 물러가겠습니다
여보게
그런 말을 듣고서 그냥 있자니
마음이 놓이지 않네그려
어디...
저리 가서 말이나 들어보세
그래
그 중대한 일이란
도대체 무엇인데?
이런 경사스러운 날에
말씀드리기는 참 송구스럽습니다만
실은 앞으로 대감의 가문과 신상에
큰 재해가 닥쳐오리라고
점괘가 나왔습니다
예끼 이 사람!
그래, 그런 소리를 하려고
여기를 찾아왔다는 말인가?
대감, 진정하십시오
점이 나쁘게 나왔으면
그걸 액풀이하는 수가 있으니
그게 바로 제가 대감께
말씀드리려고 하는 겝니다, 예
그래, 나보고 어떻게 하란 말인가?
저...
대감께 천첩의 자식이
하나 있지 않습니까?
- 길동이 말인가?
- 예
바로 그 길동입니다
그 애가 성장하면
큰 화근이 된다는 말씀입니다
대감께서도 보시다시피
길동이의 그 기골, 그 눈매는
보통 아이가 아닙니다
크면 무슨 짓을 할지 모를 일이니
지금 당장에라도 처치하심이
액운을 면하는 길이 올지니
주저 없이 일을 처리하심이
현책인가 하오이다
아무리 천첩의 소생이라고 하지만
그래도 내 자식임에는
틀림이 없지 않은가?
내 자식을 내가 어떻게...
그게 무슨 대감답지 않은 말씀!
그까짓 천첩의 자식에게
그토록 마음을 두시다니
설사 그 애가 서자가 아니고
적자라 한들
대감께서는 자식보다는 가문을
가문보다는 나라를
보살펴야 할 어른이신데
그리 마음이 좁으셔야 되겠습니까?
알겠소
한 가지 일러두겠는데
이런 말을 밖에 나가서
옮기지 마시오, 절대로
아이고... 예, 염려 마십시오
원래가 점술가는 점괘를 함부로
남에게 알리는 게 아니니까요
길동아
내가 하는 말을 섭섭히 듣지 마라
너는 이 집에 머물러 있어서는
안 되는 몸이 됐느니라
날이 새거든
지체 없이 이 집을 떠나도록 해라
그리고 다시는 이 집에
발을 들여놔서는 안 된다, 알겠지?
아버님, 제가...
안 된다
너는 천첩의 소생
나를 아버지라고 못 부른다
이제부터는 너하고 나하곤
아무 상관도 없는 몸인 줄 알아라
알아들었지?
아버님... 아니, 대감
알아듣겠습니다
대감의 명이라면
물불인들 가리겠습니까?
저도 비록 서자의 몸이오나
홍씨 가문의 핏줄을 이어받은 몸
어디 가서나 가명을 더럽히지 않을
몸가짐을 하겠습니다
대감의 마음을 괴롭혀드린 길동을
용서하시고
부디 안녕하옵소서
됐어, 됐어
일은 내가 꾸민 대로 되어가는군
수고했네, 자
고맙습니다
근데 이걸로 일이
다 끝난 건 아니야, 응?
예, 예, 염려 마시래도요
난 어떻게 된 몸으로
이 세상에 태어났기에
아버지를 아버지라 부르지 못하고
내 집을 떠나야 하나?
아니!
넌 바로 그 점쟁이!
이게 누가 시킨 짓이냐!
누가 나를 죽이라고 하더냐!
바른대로 말해!
예, 도련님
목숨만 살려 주십시오
말하리다
실은 다... 다...
초란 마나님이...
뭐라고? 초란 아씨가?
초란 아씨가 나를
죽이라고 하더란 말이냐?
알겠다
길동은 더 이상 초란 아씨께
심려를 끼치지 않을 테니
흉계를 꾸미시느라고
애쓰실 것 없다고 말씀 올려라
예, 예, 고맙습니다, 아이고
이런 집에는
한시라도 머물러 있을 수 없다
당장에 떠나자
어머님, 어머님
길동이 아니냐?
아니...
네가 웬일로 이 한밤중에...
어머님, 저는 지금
이 집을 떠나야 합니다
왜 그러니?
아니, 그게 무슨 소리냐?
네, 그런 사정이 생겼습니다
이 길동 꼭 대성해서
어머님을 모시러 올 테니
그때까지 부디 몸조심하시고
안녕히 계십시오
얘 길동아... 길동아
사람 살리오! 사람 살리오!
여보세요, 무슨 일이 생겼습니까?
왜 그러십니까?
저... 저편 다릿목에
웬 도끼를 든 놈이
오가는 사람들의 호주머니를
털고 있지 않겠소?
돈을 안 내면 그 시퍼런 도끼로
그대로 내리칠 판이니
뭔들 목숨하고야 바꾸겠소?
오! 불한당한테 걸렸던 모양이군요
좋아요, 제가 가서 뺏긴 돈을
도로 찾아드릴 테니
같이 갑시다
이 양반, 그게 무슨 소리!
난 못 가겠소
정 가보고 싶거든
혼자서 가보시구려
세상이 어지러우니
사방에 느는 것이 도둑뿐이구나
잔말 마, 그런 건 듣기 싫어
돈이나 어서 내놔
아직 어린아인데 벌써부터
도둑을 일삼아서야 어디 되겠느냐?
요게 아직 맛을 모르는군
어?
아무래도 내가 못 당하겠어, 항복
네 이름은 뭐지?
- 차돌바위예요
- 차돌바위?
응, 그거 귀여운 이름이구나
너한테 어울린다
네 얘기를 좀 들려주겠니?
그럼 얘기해드리죠
우리 아부진 우리 집 고을의 사또
엄가진한테 매 맞고 돌아가셨어요
아버지는 일밖에 할 줄 모르는
어진 분이었는데
사또의 생일잔치에 쓸 소를
안 바쳤다는 죄로
호되게 매질을 당하고 나선
끝내 돌아가시게 된 거예요
그 후로는 모든 세상 사람이
원수 같이 느껴지고
더욱이나 양반이라 하면
이가 갈리고 치가 떨리게
미워졌어요
그래서 마침내는 그런 짓을...
음... 알겠다
아이고!
듣거라, 이놈!
너희들을 보살피려고
여기에 온 이 사또 엄가진을
그렇게 섬겨야 된단 말인가!
정성껏 받들어야 마땅하거늘
돈 몇 낭을 바치라는 게
그렇게 아깝다고 해서야
어찌 내가 마음껏 너희들을
돌볼 수 있겠느냐는 말이다!
아무리 사또께서
돈을 바치라 하시나
없는 거야 어떻게 바치겠습니까?
야, 이 봐라!
감히 사또에게 대꾸를 하는 것이
죄 된 줄 모르는 놈은
매질을 해야 하느니라!
저놈을 죽도록 쳐라!
천벌을 받아서 마땅할
사또 엄가진아!
아니! 저건 또 어디서 날아든
낮도깨비냐?
이놈! 어디라고
함부로 네가 그러느냐?
사또라면 고을 백성이 잘살도록
돌봐야 할 직일 텐데
오히려 무고한 백성의
제물을 탐내고
피땀을 빨아먹는 것을
일삼아서야 되겠는가?
에이, 저 고얀 놈!
이 얼빠진 놈아
그러고만 있지 말고
얼른 잡아내지 못해!
얼른!
네, 네
여봐라
저놈을 빨리 잡아 내리랍신다
저놈 잡아라!
아이구!
얘 차돌바위야!
빨리 뛰어 들어와서
저분을 풀어드려라
자, 영감은 내가 업고 나갈게
넌 대문을 열어, 얼른!
뉘신진 몰라도
그 속에서 아버님을 구해오시다니
뭐라고 감사해야 할지...
어서 몸을 피합시다
지금은 인사를
하고 있을 때가 아니오
도대체 이놈들은
어떻게 된 군졸들이길래...
그래 !
이마에 핏줄도 마르지 않은
아이들에게
이 꼴들이냐 말이야, 응?
아니, 내가 이 꼴을 보자고
너희들한테 칼 창을 쥐여주고
거기에다 또 녹봉까지
주어야 한단 말이야?
자네들은 누군가?
어떻게 내가 여기에...
아버님, 이분들이 아버님을
엄가진한테서 구해드린 거예요
오, 그러냐?
아이고, 고맙소이다
고맙긴 하지만
그 사또의 비위를 거슬렀다가
임자들 신상에 혹시나
해로운 일이라도 있지 않을지
그게 걱정이구려
영감님, 우리 걱정일랑 마시고
어서 상처나 나으시도록
안정하세요
정말이지, 이분들이 아니었더라면
아버님은 그 못된 사또
엄가진의 매질에
거기서 돌아가셨을는지도
모를 일이에요
글쎄 이런 억울한 일이
어디 있겠소?
돈을 안 바친다고 매질을 하니
없는 돈이 매질을 한다고
나오겠소?
에이구...
잘 알겠습니다
제가 가서 그 못된 사또의 버릇을
고쳐놓고 올게요
도련님, 내버려 두세요
그러다가 도련님이
몸이라도 다치시면 어떡하시려고
괜찮으니 걱정 말고
아버님의 간호나 잘 하세요
그리고... 넌 여기에 남아 있거라
내가 없는 사이에 혹시 그놈들이
찾아올지 모를 일이니
자, 그럼 다녀오리다
도련님, 정말 몸조심하세요, 네?
고맙소, 차돌바위야 부탁한다
이런 창피한 꼴이 어디 있담?
돈 푼을 울궈내겠다고 시작한 것이
돈커녕 요 모양 요 꼴이
되었으니...
에잇! 분하다
여봐라, 사또야
돈이 그다지도 탐나는가?
네 놈이 잘 왔다
그러지 않아도 만나고 싶던 참이다
여봐라! 칼을 가져오너라!
여기 있다고 아뢰오
자, 어서 내려와서 내 칼을 받아라
너 이 풋강아지야
그래, 내가 쓸개 빠진 관졸들하고
같은 줄 알고
함부로 까부는 거냐?
나쁜 짓만을 일삼는
너 같은 사또는
이 홍길동이 버릇 고쳐주리라
뭐라고? 자, 받아라!
이제 넌 독 안에 든 쥐새끼야
자, 이래도냐?
나쁜 버릇 못 고치겠어? 응?
제발 목숨만은 살려줍쇼
잘못했습니다
시키는 일이라면
무엇이든 하겠습니다
제발 목숨만은...
죽이지는 않겠다만
다시는 나쁜 짓을 못하게
단단히 혼을 내줘야겠어
이리 와!
아니, 어쩌자고 그러시는 겁니까?
혹시 다시는 세상을
못 보게 하자는 건 아니겠지요?
백성들이 얼마나 고통스러웠던가
몸소 느껴봐야 해
봐라!
아버지를 죽인 엄가진
원수를 갚으리라!
으악! 도끼!
엄가진이야말로
주머니에 든 쥐로구나
야옹
자, 인제 시원한 구경 시켜줄까?
엄가진 꼴 좋다!
저걸 보니 십 년 묵은 체증이
쑥 내려가는 기분이야
나도 이렇게 후련해 보긴
처음인걸?
여러분
어서 들어와서 사또에게 뺏긴
여러분들의 재물을 찾아가세요
물건을 찾아오는 건 좋지만
나중에 사또에게
또 경칠 것 아니야?
글쎄 말일세
자네가 앞장서게
그러면 나도 들어갈게
아니야, 자네가 앞장서게
여러분! 주저하지 말고
마음 놓고 찾아가세요!
이 안의 물건들은
원래가 여러분의 재산입니다!
억울하게 빼앗긴 물건을
도로 찾는 것이
왜 못 할 일입니까?
어서들 들어오세요!
옳다, 저 젊은이의 말이 맞아
- 들어가자!
아이고... 막걸리!
이거 왜 이렇게 조용하냐?
여봐라! 거 아무도 없느냐?
어서 와서 나를 내려다오
이젠 괜찮을까?
홍길동인가 뭔가 하는 녀석들도
이제야 갔겠지?
여봐라!
예이!
사또, 잠깐만 참으세요
제가 시원하게 해드리리다
어휴... 인제 좀 살 것 같구나
그런데 날 내려준 게 누구지?
예, 저입죠
이놈아!
내려준 건 좋은데
살살하지 않고 그게 뭐야? 응?
이 정신 나간 놈들아!
그래 멍하니 섰지 말고
빨리 그 홍길동이란 놈을
잡아 오지 못할까?
그리고 찾아간 재물은
도로 빼앗아 오고
가져간 놈들은
모조리 옥에 처넣어라
- 예!
빨리빨리!
나으리, 한 번만 봐줍쇼
끼니를 굶는 손자 녀석들을
보다 못해 그랬으니
제발 한 번만 용서합쇼
닥쳐!
어이구
이제 홍길동 녀석만 잡으면 된다
자, 그놈을 잡아 올 놈 나서라
전 혈압이 좀 높고
현기증이 나서...
아이고, 전 저...
오늘밤 할아버지 제사라...
좀 일찍 집에 가봐야겠는뎁쇼
그래?
홍길동을 잡아 오는 자에게는
상금 천 냥이다
이래도 몸이 아프냐?
- 홍길동을 잡아라!
돈이면 그만이구나
이러니 내가 돈을 싫어하게 됐어?
이제 엄가진이란 놈
나쁜 짓은 다시는 못 하도록
혼내줬으니 안심하세요
알게 뭐여?
하도 악독한 놈이라서
이번에는 또
무슨 수로 나올는지 원...
여보게들, 저게 무슨 소린가?
응?
그놈들 어지간히도 끈덕지구나
우리를 쫓아오는 모양이구나
제가 나가서 쳐부수고 올까요?
안 된다
이번에는 그리 만만치 않겠다
자, 어서 이 집을 나가자
형님, 저것들은 저한테 맡기세요
네 솜씨도 보통 아니구나
자, 우리 검술 배우러
고명한 백운도사님을 찾아가자
응?
이상한 일이다
틀림없이 무슨 곡절이 있는 게구나
옳지
나더러 뭔가 도와달라는 게
틀림없다
오호라! 새끼가 이 속에 빠졌구나!
조금만 참아라! 내 금방 꺼내줄게
가엾어라
이 속에서 혼났지? 응?
자라서 엄마, 아버지같이
용맹스러운 호랑이가 돼야 해
그런데 차돌바위가
아까부터 보이지 않는구나
응?
아니, 차돌바위야
형님, 난 호랑인
영 취미가 없거든요
자, 여기서 좀 쉬어가자
내가 바로 너희들을
기다리고 있던 백운도사다
스승님! 스승님! 스승님!
칫! 무슨 저런 도사가 다 있소?
무술은 가르쳐 줄
생각은 않고 가버리니
아니다
가르쳐 준다는 게 우리 손을
잡아 끌어주는 건 줄 아니?
우리가 도사님을 찾아가야지
차가워!
어? 형님
오늘은 저 동굴에서 잡시다, 응?
응?
차돌바위야! 차돌바위야!
차돌바위야!
응? 차돌바위야!
정신차려! 야!
응?
나뭇잎이로구나
차돌바위야! 차돌바위야!
차돌바위야, 정신차려! 차돌바위야
나뭇잎이다
박쥐가 아니고 나뭇잎이야
형님?
자, 봐라, 틀림없지?
그렇지만 기분이 좋진 않은데요?
형님, 빨리 나갑시다
어?
- 어! 형님 저것 좀 보세요
- 응?
그것 재미있구나
어디 구경이나 할까?
정신 차려! 가서 부숴버려!
얼른!
자, 봐라, 나무 아니냐?
너도 제법 담이 커졌는걸?
참 장한 어린이들이로다
난 지금까지
너희를 시험해본 게니라
어? 저기 스승님이 계시다
이제야 다 왔나?
스승님의 가르침을 받으러
여기 찾아왔습니다
이젠 저희들을
저버리지 말아 주십시오
내가 너희들을
저버리려 함이 아니다
어려운 일을 견뎌내는 힘을
길러주려 함이니라
네, 잘 알겠습니다
스승님, 검술을 가르쳐 주십시오
어째 마루가 깨끗하지 못하더라
잘 닦아라
이거 정말 이러긴가?
난 못 참겠소
형님, 만날 이게 뭐요?
아무래도 여기 있으면
허송세월만 하겠소
- 도망갑시다
- 아니다, 차돌바위야
스승님의 말씀을 잊었니?
아무리 어려운 일이라도
참고 견디라는 걸
다 때가 오면
가르침을 받게 된단다
아이참, 형님도 별소리를 다 하네
이 짓만 하다가
여기서 늙으란 말이에요?
형님도 한 번쯤은
내 말도 좀 들어봐요
가버립시다
- 그러면 못 쓴대도
- 그럼 할 수 없어요
형님은 있으려면 있어요
난 갈 테예요
차돌아! 차돌바위야!
내 말 좀 들어라!
스승님
다 봤다, 다 봤어
너의 그 참을성이면
족히 검술을 배울 만하다
이때부터 피눈물 나는 수련은
달이 가고 해가 바뀌어도
쉴 새 없이 계속되었다
도사의 검법을 하루속히
몸에 익히고야 말겠다는
길동의 불 같은 결심에는
살을 에는 찬바람도 오히려
정신을 가다듬게 하는 채찍이었고
한여름의 뙤약볕도 오히려
인내를 길러주는 거름이었으니
자기에게 있는 모든 것을
남김없이 길동의 몸과 마음에
불어넣어 주겠다는
도사의 뜨거운 정성은 이에 겹쳐서
마침내 길동으로 하여금
백운도사의 마음에 드는
훌륭한 검사가 되게 하였다
길동아, 이젠 됐다
나에겐 너한테 가르칠 게
이제 아무것도 없다
이제 너도
네 길을 떠날 때가 됐구나
단발령에 덥석부리라는 사람을
찾아가거라
그 사람과 같이
마음과 힘을 합해서
큰일을 이루도록 해라, 길동아
길동아, 이걸 받아라
내가 오랫동안 물려줄 제자를
기다리며 간직했던 칼이다
너야말로
이 칼의 주인이 될 사람이다
칼에게 부끄럼이 없도록
일을 해봐라
그럼 떠나봐라
황송합니다
도사님의 말씀
가슴 속에 깊이 간직하고
스승님에게 욕됨이
돌아가지 않게끔 일할 것을
이 길동이 굳게 맹세합니다
웬 놈이냐?
어? 스승님이 아니십니까?
그래, 나다
인제 마음이 놓인다, 알겠니?
주위의 적이 보이지 않더라도
방심은 안 되느니라
눈에 띄게끔 나타나는 적은
대단한 놈이 아니니라
자, 어서 가봐라
받아라!
응? 저건 뭐야, 이 산중에?
차돌바위 아니냐?
- 우와! 형님!
- 오냐, 차돌바위야
난 또 무슨 일이 생긴 줄 알았지
혼자서 검술 공부였구나?
형님, 용서하세요
도사님과 형님한테서 뛰쳐나온 후
곧 뉘우쳤지만
면목이 없어서 돌아가질 못했어요
형님을 다시 뵐 때까지
훌륭한 검사가 되어보겠다고
마음 잡고는
매일 여기서
혼자서 공부하고 있는 거예요
형님, 아직도 화를 내고 있어요?
화를 내긴
됐어, 됐어
네 검술도 그만하면 쓸 만하다
너 때문에 속상하지 않은 건
아니었다만
네가 마음잡아서
이렇게 된 걸 보니
나도 마음 놓인다
형님, 그럼 화내신 거 아니죠?
뭐니 뭐니 해도 역시 형님이야
오! 멋진 칼이네요
그걸 차니 정말 장군답네요
홍길동 장군!
이야, 그럴듯한데!
어때? 됐지?
- 형님, 나 잠깐 다녀올게요
- 어딜?
곱단이 누나한테 빨리 알려야죠
곱단이 누나! 곱단이 누나!
- 형님이 돌아오셨어요
- 도련님이?
오, 곱단이구려? 오래간만이구먼
- 그간 아버님께서 무고하셨고?
- 네, 덕택으로
도련님도 무고하셨죠?
모습이 더 늠름해지셨군요
어서 아버님께 보여드려요
오! 길동 장군
참 훌륭해졌소
믿음직스럽소
그간 안녕하셨습니까?
나야 다 늙은 몸인데
별일이 있으면 어떻소만
내가 없어진 후에
내 딸 곱단이를
자네 같은 젊은이가 맡아준다면
나도 안심하고
눈을 감을 수 있으련만...
잘 알겠습니다, 염려 마십시오
작은 도련님이
그간 얼마나 수고했는지 몰라요
어려운 일은 도맡아 하고
그래? 제법 사람 됐나 보지?
뵙자마자 또 떠나야겠습니다
이제부터 할 일이 큰일입니다
자, 차돌바위야, 떠나볼까?
몸조심하시고
훌륭한 일을 이룩하고 돌아오시길
기다리겠어요
형님, 저걸 보세요!
누군지 몰라도 대단한 솜씨구나!
형님, 저 사람이에요
뉘신진 몰라도
솜씨가 대단하시구려
뭘요?
아하! 난 또 누군가 했더니
어린 것들이로구나
가만있자
너희들은 못 보던 얼굴인데?
어디서 왔어?
우리의 본거지를
염탐하러 온 게 틀림없겠다
바른대로 말해!
관가에서 보내서 왔지?
아니에요, 아니에요
우린 그런 사람이 아닙니다
아니긴 뭐가 아니야?
대체 웬 소동이냐?
관가에서 온 염탐꾼입니다
두 놈입니다
우린 그런 사람이 아니라니까요
사람 찾아서 여기까지 온 겁니다
누구를 찾는데?
덥석부리라는 사람을요
덥석부리는 바로 난데?
그러십니까?
난 홍길동이라고 합니다
아이고! 홍길동 장군이시라고?
장군을 이렇게 뵙게 되다니
부하의 무례를 용서하십시오
아이고! 제가 큰 죄를 지었군요
하마터면 큰일 날 뻔했어요
하도 몸이 민첩하시니까 그랬지
아무튼 죄송합니다
백운도사께서의 연락을 벌써 받고
다들 기다리고 있던 참입니다
자, 이리로!
이곳이 뜻을 같이한
동지들이 모여
훈련을 쌓고 있는
우리 활빈당의 본거지입니다
참 믿음직하군요
동지 여러분!
우리가 기다리고 기다리던
홍길동 장군이 오셨소
- 홍길동 장군 만세!
- 활빈당 만세!
이제부터 우리 일을
본격적으로 시작해야겠소
무고한 백성을 괴롭혀서
원성이 끓고 있는 엄가진의 군을
쳐부수려고 하는데
우선 적의 동정을
살피는 것이 필요하오
누구를 보내서 살피는 것이
제일 나으리까?
내 생각으로는 차돌바위를
보내는 게 어떨까 해요
차돌바위는
그쪽 지리도 잘 알고 있고
- 좋습니다
주인 계십니까?
아이고, 어서 오십시오
무슨 일로 오셨습니까?
다리를 쉴 겸
요기나 좀 할까 하고요
예, 예, 저리로
지붕에 올라가면
어떡하겠다는 거냐?
너는 독 안에 든 쥐새끼란 말이야
순순히 내려와서 항복 못 하겠어?
못 내려가겠다
저놈을 산 채로 잡아가야
사령께서 좋아하겠지?
그럼요
산 채로 잡아야 값어치가 있지요
너 정말 못 내려오겠니? 좋아
여봐라! 이 집에 불을 질러라!
아이고, 나으리!
이 집에 불을 지르면
우리는 어떡하라고...
- 아이고...
- 시끄러워!
뜨거워!
네 이놈!
너의 진지 상황을
낱낱이 고하지 못할까?
네, 불죠, 불고 말굽쇼
이제 적진 상황을
완전히 파악했으니
공격을 시작해야겠는데...
차돌바위가
아직껏 돌아오지 않으니
필경 무슨 일이 생긴 것 같소
활빈당
출동!
사령께 아뢰오!
도대체 뭔데
나의 단잠을 깨우느냐?
홍길동이 부하 500명을 거느리고
이리로 오는 길이라
전갈이 왔다고 아뢰오
뭐? 홍길동이?
그래, 옳지
이제야 전에 나에게 욕보인 원수를
갚을 때가 왔군
그러나 우리가 알아챈 기색을
내서는 안 된다
예, 예
알겠나?
이봐
우리가 여기 잠복해 있는 건
꿈에도 모르겠지?
동지들, 빨리 피하시오!
공격!
그래, 그 숱한 관군이
들쥐 같은 활빈당 떼를
당해내지 못하다니...
이 병조판서의 얼굴이
대체 뭐가 되느냔 말이다!
좋다, 어디 보자
이번에 5,000의 군을 내려보내서
모조리 쳐 잡도록 해라
대감의 말씀도 지당하긴 하오나
민심이 관군 쪽에서
떨어져 나간 지가
이미 오랜 이 판국에
군을 내려보냈다가
만약에 또다시 참패하는 때에는
대감께서는 그야말로
망신을 당하게 될 것이온즉
- 뭣이!
- 아니...
제 말씀 좀 들으세요
홍길동의 생부인 홍 판서와
생모에게
죄명을 씌워서 가두어 두면
워낙 효성이 지극하다는 길동이가
제 발로 우리 수중에 걸려들 것이
아니겠습니까?
옳지! 옳지!
내가 왜 그 생각을 못 했나?
과연 우리 조정의 지혜 주머니라는
이름에 부끄럽지 않은 명안이로다
좋은 일은 서두르라 했겄다
여봐라!
포졸 스무 명을 시켜
날 따르게 해라
어이구, 최 판서가 웬일로?
어서들 오시오, 어서
이제 당신과 나는 웃으면서
인사를 나눌 처지가 못 되었소
이거 왜 이러시오?
여기까지 와서 그런 농담을 하다니
원 최 판서도...
뭣이? 농담이라고?
그렇게 시치미를 떼다니
홍 판서답지 않군 그래요
아니, 그게 무슨 말씀...
당신은 서자 길동을 시켜서
나라를 뒤엎으려고
흉책을 꾸미고 있는
역적인 몸이 아니오?
당신의 지위를 생각하여
참고 있었던 터이지만
나도 국사에 관여하는 몸
이 이상 그냥 둘 수는 없소!
아니! 그런 터무니 없는...
최 판서, 진정하시오
제발 진정하시오
닥치시오!
여봐라! 이 자를 묶어라!
그리고 길동의 생모도 함께 잡아라
이놈들!
누구한테 이런 무례를 함부로!
아니, 세상에 이런 법이...
대... 대감! 이게 웬일이옵니까?
이놈들!
어디서 그따위 버릇들이냐?
가만 못 둔다!
무슨 방일까?
그 음흉한 병조판서 최불훈이가
형조판서와 공모하여
홍 판서를 가두고
길동 장군더러 자수를 하라는 걸세
모레까지 자수를 안 하면
홍 판서를 사형에 처한다니
참 무도한 흉계가 아니겠소?
장군의 아버님인 홍 판서와
어머님이
옥에 갇혔다는 소식이
서울서 왔습니다
내가 염려했던 대로구나
얼마나 고생들이 많으실까?
악독한 놈 같으니라고!
당장에 가서 구출해드립시다
이러고 있을 수가 있어요?
여럿이 쳐들어가서 소란을 피우면
오히려 부모님들의 신상에
더한 해가 미칠지 모를 일이오
나 혼자 다녀오게 해줘요
갈 길이 급하니 구름을 타고 갈까?
아니다
세인의 이목을 끌 짓은 피하자
이거 야단났는걸?
오늘은 노숙을 해야 하는가?
저기 집이 한 채 보이는구나!
저기서 묵어야겠는걸?
다행이다
여보세요, 주인 계십니까?
아무도 없는 빈집인가?
뉘슈?
길 가다 날이 저물어서
하룻밤 유숙을 청할까 합니다
마음대로 하구려만
워낙 헌 집이 돼서
편히 쉴 수 있을는지 원...
보아하니 참 늠름한 젊은이인데
딸이라도 하나 있으면
사윗감으로 삼을걸...
적은 눈에 띄지 않는 곳에
있느니라
방심 말라
- 홍길동을 잡았다!
- 잡았다!
얼른 묶어라!
자, 이제 약속대로
돈 내놓으쇼, 돈
이봐요, 늙은이
너무 성가시게 굴지 말아
이놈을 잡아가야
돈이 나올 게 아니오?
비켜요, 비켜!
가자!
- 호랑이!
나타나지 않던 호랑이가 웬일일까?
저러다가 집 안에
뛰어들지 않을까요?
어쩐지 헤치려고 하는
호랑이치고는
울음소리가 이상한데?
인제 조용하네요, 가버렸을까요?
아니!
이게 어쩐 일이에요, 도련님?
뭣이? 길동 장군이?
어서 방 안으로 데리고 가자
어쩌다가 이런 변을...
어찌 된 거예요?
호랑이에게 물리다니...
호랑이가 나를?
옳지
언젠가 웅덩이에 빠진
호랑이 새끼를 구해줬더니
그 은혜를 갚았구먼
자식에 대한 사랑
은혜를 잊지 않고 보답하는 마음
사람들이 본받아야 할 일이
얼마나 많소?
인제 도련님의 얘기를 들려주세요
아버님이 간신의 모함에 빠져
옥에 갇혔다는 소식을 듣고
구출해드리려고 나섰는데
관졸들의 함정에 빠져 잡힌 것을
호랑이가 구해준 것이오
어디까지나 악독한 놈들이구나
그렇다면 서둘러서
아버님을 구해드려야지
동지들에게도
빨리 알려야 하지 않겠소?
- 내가 다녀오리다
- 안 돼요
아버님은 몸이 불편하신데
제가 갔다 올게요
뭐? 형님이 그렇게 다치셨다고?
이번엔 정말 그냥 안 둔다
그러니 여러분들이
도와주셔야겠어요
동지들, 즉시 출동합시다
- 갑시다!
장군, 몸이 좀 어떠십니까?
괜찮아요
여러분의 동지애에 감사합니다
형님은 여기서 쉬세요
우리가 다 잘할 테니
- 정말이에요, 도련님
- 고마워요
그러나 아버님 어머님을
구하는 일에
자식 된 내가 몸이 좀 불편하다고
쉬고만 있을 수야 있겠소?
안 됩니다
최불훈이가 그렇게
쉽사리 물러설 줄 아느냐?
이 자의 목숨을 아끼거든
모두들 손을 들어라!
그리고 칼을 버려라
이 무도한 최불훈!
나의 정의의 칼을 받아라!
홍 장군이 오셨습니다
아드님 홍길동 장군이 오셨습니다
대감! 어머님! 무사하셨습니까?
길동아! 내 아들 길동아!
대감이 아니다
아버지다
아버지라고 불러라
길동아, 길동아
너를 그렇게 천대하던 내가
너에게 구출되다니
부끄럽기만 하구나
용서해라
아버님, 그런 말씀 마세요
자식 된 도리만 다한 것뿐입니다
아버님
이번 일에는 이 곱단이 아가씨의
공이 가장 컸습니다
고맙소
아가씨, 고마워요
얼마나 고생들 하셨어요?
그리고 무엇보다
저 활빈당 동지들의 힘이 컸습니다
마음과 힘을 함께해서
일해온 분들입니다
여러분들, 참으로 감사합니다
끝